A alface (Lactuca sativa L.) pertence à tribo Cicorae, e família Compositae, é a
hortaliça folhosa mais produzida no Brasil, e apresenta afinidade pelo clima ameno.
Evidências arqueológicas indicam que esta planta tem sido cultivada desde 4500 anos antes
de Cristo (RYDER, 1999), nesta época já era cultivada pelos egípcios.
Segundo SUINAGA, F. A (2013, p.9).
A partir de sua domesticação, a alface foi disseminada pela região do
Mediterrâneo, nas eras Grega e Romana e a partir desta região, para o resto do
continente europeu. Atualmente existe uma grande variedade de cultivares de
alface no mercado, que exploram diferenças nos formatos, tamanhos, texturas e
cores das plantas.