furlani 1999
http://www.infobibos.com/artigos/2009_1/hidroponiap1/index.htm

alface:

A alface (Lactuca sativa L.) pertence à tribo Cicorae, e família Compositae, é a
hortaliça folhosa mais produzida no Brasil, e apresenta afinidade pelo clima ameno.
Evidências arqueológicas indicam que esta planta tem sido cultivada desde 4500 anos antes
de Cristo (RYDER, 1999), nesta época já era cultivada pelos egípcios.
Segundo SUINAGA, F. A (2013, p.9).
A partir de sua domesticação, a alface foi disseminada pela região do
Mediterrâneo, nas eras Grega e Romana e a partir desta região, para o resto do
continente europeu. Atualmente existe uma grande variedade de cultivares de
alface no mercado, que exploram diferenças nos formatos, tamanhos, texturas e
cores das plantas.


A olericultura é uma atividade altamente intensiva em seus mais variados aspectos
quando comparada com outras atividades agrícolas. Sua exploração econômica exige alto
investimento, em termos de mão de obra e infraestrutura, utilização de tecnologias modernas, que passam por constante processo de evolução. O tamanho reduzido da área ocupada, mas
intensivamente utilizada, tanto no tempo quanto no espaço, também são características
importantes na produção de hortaliças. O sistema de produção é extremamente especializado e
exigente em qualidade, principalmente quanto ao aspecto comercial, e vem dominando o
agronegócio no Estado do Espírito Santo e no Brasil, onde os produtores estão reduzindo o
número de culturas trabalhadas e intensificando os cultivos durante todo o ano. 

(producao de alface primavera/verao)


 existindo assim no Brasil uma série de
cultivares nacionais e importadas de outras regiões tropicais. Entre essas cultivares há algumas
diferenças morfológicas, as quais devem ser sempre levadas em consideração nos estudos, pois
apresentam características distintas relacionadas à sua textura, tamanho, durabilidade póscolheita,
cor, maciez. Assim, as cultivares podem ser agrupadas em cinco tipos, dependendo de
sua morfologia: repolhuda lisa, repolhuda crespa ou americana, solta lisa, solta crespa e tipo
romana (SUINAGA & HENZ, 2009)

 No Brasil e no mundo, a alface é a hortaliça folhosa mais
consumida em saladas (SANTOS et al., 2001)


hidroponia:

 Em função da força, o peso de massa seca foi linear decrescente, diferindo do comportamento da massa
fresca. Analisando as quantidades de nutrientes das plantas, observa-se que, em função da força, houve comportamento
linear e crescente de fósforo (P), enxofre (S) e potássio (K), enquanto para nitrato (NO3-), amônio (NH4
+) e cálcio (Ca) o
comportamento foi quadrático
(Produção de mini-alface em cultivo hidropônico)

O cultivo em estufas (casa de vegetação) permite a
utilização intensiva do capital e maior rendimento por
área, como também a produção de maneira controlada,
melhor qualidade do produto, menor incidência de
pragas e doenças, menor dependência das condições
climáticas, melhor aproveitamento de insumos,
possibilitando a distribuição da produção ao longo do
ano, regularizando a oferta e dando oportunidade ao
produtor de fugir das épocas de menor preço (Rodrigues
et al., 1997; Martinez, 2002)

 A solução nutritiva é um dos pontos mais
importantes em todo o sistema de cultivo hidropônico,
no qual, seu mau uso poderá acarretar em sérios
prejuízos para as plantas (Martinez, 2002) 
(Produção de mini-alface em cultivo hidropônico)


Diversas soluções nutritivas já foram propostas na literatura havendo, em alguns casos, diferenças
marcantes entre elas em relação às concentrações dos
macronutrientes, enquanto que para os
micronutrientes, as diferenças são bem menores
(Furlani et al., 1999)
(Produção de mini-alface em cultivo hidropônico)



crescimento:


Houve influência da força da solução nutritiva quanto à
taxa de produção de massa fresca da parte aérea da
planta (g.m-2.dia-1) (Figura 3)
(Produção de mini-alface em cultivo hidropônico)


Os dados indicam que a produtividade deve ser baseada
na massa fresca, uma vez que é o critério avaliado
pelo mercado consumidor
(Produção de mini-alface em cultivo hidropônico)


Até a concentração de 25% de Ca na
solução nutritiva houve incremento na
altura das plantas, massa seca das folhas e
das raízes.O diâmetro do caule, número de folhas e volume radicular
das plantas de alface não foram influenciadas pelas concentrações de cálcio presentes na
solução nutritiva.(CRESCIMENTO DA ALFACE CULTIVADA EM SOLUÇÃO
NUTRITIVA COM DIFERENTES CONCENTRAÇÕES DE CÁLCIO)



REFERENCIAS OFICIAIS DE TRABALHOS PARA COMPARAR COM AS MINHASXD

ASANO, J. Effect of organic manures on quality of vegetables. Japan Agricultural Research Quarterly, Ibaraki, v. 18, n. 1, p. 31-36, 1984. [ Links ]


COMISSÃO DE FERTILIDADE DO SOLO DO ESTADO DE MINAS GERAIS (Lavras, MG). Recomendação do uso de corretivos e fertilizantes no Estado de Minas Gerais: 4ª aproximação. Lavras, 1989. 176 p. [ Links ]


KIEHL, E. J. Fertilizantes orgânicos. Piracicaba: Agronômica Ceres, 1985. 492 p. [ Links ]


MACIEL, R. F. P. Estudo sobre a influência do espaçamento, níveis de adubação, irrigação e adubação na cultura da alface (Lactuca sativa L.). Viçosa, MG: Universidade Rural do Estado de Minas Gerais, 1968. 48 p. Dissertação de Mestrado. [ Links ]


MARCHESINI, A.; ALLIEVI, L.; COMOTTI, E.; FERRARI, A. Long-term effects of quality-compost treatment on soil. Plant and Soil, Dordrecht, v. 106, p. 253-261, 1988. [ Links ]


MEEK, B.; GRAHAM, L.; DONOVAN, T. Long-term effects of manure on soil nitrogen, phosphorus, potassium, sodium, organic matter and water infiltration rate. Soil Science Society of America Journal, Madison, v. 46, p. 1014-1019, 1982. [ Links ]


PEAVY, W. S.; GREIG, J. K. Organic and mineral fertilizers compared by yield, quality and composition of spinach. Journal of the American Society for Horticultural Science, Alexandria, v. 97, n. 6, p. 718-723, 1972. [ Links ]


RODRIGUES, E. T. Efeitos das adubações orgânica e mineral sobre o acúmulo de nutrientes e sobre o crescimento da alface (Lactuca sativa L.). Viçosa, MG: UFV, 1990. 60 p. Dissertação de Mestrado. [ Links ]


SANTOS, R. H. S. Crescimento, produção e qualidade de alface (Lactuva sativa) cultivada com composto orgânico. Viçosa, MG: UFV, 1993. 114 p. Dissertação de Mestrado. [ Links ]


SANTOS, R. H. S.; CASALI, V. W. D.; CONDÉ, A. R.; MIRANDA, L. C. G. de. Qualidade de alface cultivada com composto orgânico. Horticultura Brasileira, Brasília, v. 12, n. 1, p. 29-32, 1994. [ Links ]


SCHUPHAN, W. Nutritional value of crops as influenced by organic and inorganic fertilizer treatments. Qualitas Planttarum, Dordrecht, v. 23, n. 4, p. 333-358, 1974. [ Links ]


SILVA JÚNIOR, A. A. Adubação mineral e orgânica em repolho: II. Concentração de nutrientes na folha e precocidade. Horticultura Brasileira, Brasília, v. 5, n. 1, p. 15-17, 1987. [ Links ]


SMITH, S. R.; HADLEY, P. A comparison of organic and inorganic nitrogen fertilizers: their nitrate-N and ammonium-N release characteristics and effects on the growth response of lettuce (Lactuca sativa L. cv. Fortune). Plant and Soil, v. 115, n. 1, p. 135-144, 1989. [ Links ]


SMITH, S. R.; HADLEY, P. A comparison of the effects of organic and inorganic nitrogen fertilizers on the growth response of summer cabbage (Brassica oleracea var. capitata cv. Hispe F1). Journal of Horticultural Science, Ashford, v. 63, n. 4, p. 615-620, 1988. [ Links ]


VETTORI, I. Métodos de análise de solo. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura, 1969. 24 p. [ Links ]


VIDIGAL, S. M.; RIBEIRO, A. C.; CASALI, V. W. D.; FONTES, L. E. F. Resposta da alface (Lactuca sativa L.) ao efeito residual da adubação orgânica: I. Ensaio de campo. Revista Ceres, Viçosa, v. 42, n. 239, p. 80-88, 1995a. [ Links ]


VIDIGAL, S. M.; RIBEIRO, A. C.; CASALI, V. W. D.; FONTES, L. E. F. Resposta da alface (Lactuca sativa L.) ao efeito residual da adubação orgânica: II. Ensaio em casa de vegetação. Revista Ceres, Viçosa, v. 42, n. 239, p. 89-97, 1995b. [ Links ]














crescimento:



